numer tsvey. bite dertseyln zey vayter.
iz
azoy iz zukhndik arbet, ikh hob gearbet gehat in Marve
dervayle kumendik aheym fleg ikh brengen a bisl grine pomidorn
fleg dos aynviklen in tsaytung papir, araynleygn in a tshemodan
arunterrukn untern bet.
tsayt a por teg flegt dos vern royt.
azoy arum avu UNK gekhapt a shtikl arbet
hostu vos nit iz gekhapt.
d- ikh hob zikh azoy lang gedreyt biz ikh hob zikh arayngedreyt in baze fun di produktn.
in geto.
e- in geto.
iz bay zey, dortn hobn gearbet advokatn far arbeter.
inzhenirn hobn gearbet far arbeter. azoy arum az far mir dortn arbetn
iz dos geven ummeglekh
tsu krign arbet.
ober eyn mol hot pasirt a nes.
az ikh bin avekgeforn mit a fur fun shtot
bin ikh avekgeforn. ikh hob zikh gehat bahaltn untern fur
oyf LAISVES fir un tsvantsik iz geven a marmelad fabrikl.
UNK oysarbetn marmelad, fleg men dos arayngisn in, in hering tunen
ober nit farmakhn dem dek.
i-
iz dos hot men gedarft kenen
nemen di fas
oyfn pleytse, vayl es hot gevoygn hundert kilo
un se shit UNK marmelad, az du vest zikh aynbeygn, vet zikh dir ongisn in kolner
ober ikh hob dos zikh ⟨USVOIT⟩
un ikh hob gemakht dem arbet.
ikh hob arayngetrogn eyn tun, nokh a tun.
nokh dem
ikh gey aroys.
zogt der direktor fun baze, ikh hob im nit gehat gezen beys mayse
zogt er
"vos tustu do?
vos tustu do?
gey avek fun danet!"
Khave!
i- ikh, ikh reyd dokh nit tsu dir itster.
zogt der yeke, iz geshtanen mit im a daytsh. ikh hob im yemolt nokh nit gekent.
der daytsh iz geven a kapitan.
di familye zayner iz geven ⟨FIFINGER⟩. shpeter hob ikh zikh dervust
un er zogt tsu im
der yid iz geven ⟨Baykovitsh⟩
zogt er tsu im
"neyn, aza fleyshikn arbeter
UNK vestu nit avekshikn. der blaybt arbetn do."
fun yemolt bin ikh geblibn arbetn in baze.
hob ikh shoyn gehat a shtikl broyt, UNK gehat a bisl groypn.
vu me flegt forn, flegt forn in MAISTAS nokh fleysh, ⟨fleg ikh⟩ khapn a shtikl fleysh.
ot azoy hot men zikh gedreyt.
vos hot gemakht di mame mitn tatn yene tsayt?
di m-, der tate hot gearbet oyf erodrom.
oyfn erodrom iz geven aza brigade
vos dortn flegt men grobn
grobn dem erodrom, un dortn iz a leymiker ort, iz geven vaser.
er flegt darfn shteyn in vaser un grobn.
hot der tate zikh far- dortn gut farkilt, UNK gekhapt a lung ontsindung eyn mol
un me hot im avekgeshikt nokh a mol dortn arbetn
un nokh dem iz er geshtorbn fun dem.
in geto.
demolst blaybt ir un di mame bloyz?
ikh un di mame, un di kinder.
vifl kinder zenen geven?
in shtub zaynen geven nokh dray.
klenere fun aykh?
klenere fun mir.
vifl zent ir demolst alt geven?
sh- mistome shoyn a yor vi mir zaynen geven in geto, bin ikh geven draytsn a halb, fertsn yor, nit merer.
yetst volt ikh aykh gevolt fregn mit ayer erloybenish nokh a frage. ir hot dermant frier nokh far dem arayngeyn fun geto a yidishe politsey.
s'iz geven bay aykh a, yidishe politsey, epes a yidishe regirung, a yudnrat? vi hot men zikh gefirt?
s'iz geven.
s- s'iz geven a yidisher k- komitet.
vi hot zikh gefirt dos gesheft?
iz geven der, der firer fun komitet iz geven
doktor Elkes.
geven a barimter doktor. es shteyt haynt oykh der shpitol
un er ruft zikh on in Kovne
yidishe BOLNITSA. azoy hot ⟨zikh⟩ geheysn far di krig, azoy heyst er haynt.
dortn hot gearbet der profesor ⟨Zekharien⟩, a khirurg.
s'iz geven Rabinovitsh, a lungen doktor.
⟨tsu di b-⟩ alemen
dos-o di, vos ho- v-
geredt vegn yidishn komitet un der yidisher politsey.
ah, vegn yidishn komitet.
iz dos iz geven der komitet
vos zey flegn krign farshidene farordenungen
un zey flegn dos darfn oysfiln.
s'iz geven a bafel eyn mol
az me darf opgebn di gold mit di zilber.
vu darf men dos opgebn? in yidishn komitet.
der yidisher komitet UNK hobn zikh
ongeganvet er genug, ober di daytshn hobn dos tsugenumen.
nokh dem, di funktsyes fun ⟨di⟩ gantsn yidishn komitet veys ikh nit vayter, ober s'iz geven a yidishe politsey.
un afile haynt tsum tog
mentshn vos darfn krign rente fun Daytshland ober me gefint zey nit in di lagern
vendn zikh
in Vilner arkhiv
un der Vilner arkhiv gefint zey
fun Kovner geto. shraybn zey
der arkhiv
oyfn smakh
vos di yidishe politsey hot tsuzamengeshtelt in Kovner geto
iz do der adres vu me hot gelebt un vi iz di familye mitn nomen mit vifl mentshn, mit altskeding.
iz dos iz do geven a yidishe politsey.
nokh dem iz geven
a arbets amt
a yidisher oykhet
vos zey flegn shteyn baym toyer un zey in der fri hobn gehat a reshime vu zey darfn shikn vifl mentshn.
s'iz geven gute mentshn fun zey. s'iz geven shlekhte mentshn fun zey.
s'iz do eyner vos er UNK iz mistome geshtorbn, Margolyes.
dos iz geven a hunt be-hunt.
az di rusn hobn im gegebn finf un tsvantsik yor. shpeter hot er gekrogn a minister nokh Stalin's toyt.
un nokh dem hot men vider
ey- der oylem hot nit geshvign, vert er vider geshikt in Sibir.
dos iz geven der arbet fun di yidishe regirung in geto.
in geto.
oyser di geto ver hot oyfgevakht?
oyser di geto iz geshtanen
i daytshn i litviner.
di vakh arum geto.
ober me flegt kenen
zey opkoyfn
un aroysgeyn
un brengen tsu firn skhoyre. me flegt araynfirn a ku.
yetst, in geto iz geven oykh partizanishe tetikeyt?
se- s'iz ge- s'iz geven.
ober alts vos ikh hob gehert.
gezen
hob ikh aza zakh nit gekent zen.
s'iz geven a fal
az s'iz geforn a mashin
vos hot gedarft aroysfirn partizaner in, in partizanke
un in dem iz geven, a shrayber, Yelin
Meyer Y- Meyer Yelin, dakht zikh.
un es zaynen aru- un s'iz geven a, m'hot zey opgemasert
⟨zayn⟩, iz aruntergeforn a, fun Slabodke a brik fun geto aroysforn oyf in shtot
oyf Yanever gas.
hot undz arumgeringlt
di daytshn
un m'hot zey alemen, oysgeshosn.
dos vos ikh veys fun partizanke. vayter iz geven a fal
ven m'hot, m'hot oysgebrakht fun Frankraykh yidn, hot men oysgeshosn in Lite oyfn nayntn fort.
m'hot gebrakht fun UNK, un hot men oysgeshosn oyfn nayntn fort.
fun
fun, ⟨nu⟩ Pariz UNK Frankraykh.
s'iz geven, un m- m'hot gemakht bay undz oykh aktsyes.
m'iz gekumen eyn mol un me hot ibergeshnitn ARIOGALOS gas
di linke zayt.
hot men alemen avekgefirt oyfn plats.
un m'hot sortirt.
yemolt hot eksistirt JORDAN shaynen
vayle in yene tsayt iz geven JORDAN der komandant fun, fun, fun geto.
hot er
a litviner?
neyn, a daytsh.
a daytsh.
hot er gekent ah, er hot gegebn
azoyne shaynen
dos ⟨iz⟩ erloybenishn az zayne mentshn tor keyner nit tshepenen ver s'hot dem tsetl.
i- o- du host a, du bist a politsist, host finf mentshn a mishpokhe, hot men dir gegebn finf tsetl ⟨un ayeder⟩ zol hobn dem tsetl.
nokh dem
iz, zaynen mir aroys dan ven s'hot eksistirt di JORDAN shaynen.
di muter iz geven grade in di zayt vu, vu m'hot nit getshepet.
der foter iz gelegn krank nokh yemolt.
fregt der daytsh
un er iz gegangen amolike veyst ir di sametene kregelekh ⟨vi es geyt⟩ di mantelekh ot azoy avekgeshtelt.
zogt der daytsh tsu im
"WARUM iz UNK dayne finger
far vos iz dayne finger azoy gel?"
⟨tomer⟩ nit geentfert, hob ikh geentfert oyf gikh far im.
zog ikh
"er iz a goldshmid."
azoy iz mir arayngefaln.
zogt er "du bist EIN goldshmid?
UNK aher oyf di gute zayt."
vider zikh aroysgedreyt.
nakher hot men farklenert di geto
hot men opgeshnitn a shtik, UNK hot men undz aribergefirt in di, in, in di tsveyte zayt.
dortn iz forgekumen
s'iz nokh geven a aktsye, di groyse aktsye hot zikh gerekhnt. tsen toyznt man hot men genumen un avekgefirt oyfn nayntn fort un dershosn.
ir hot gehat a anung demolst az me firt, di ale vos me firt avek shist men?
ir hot geha- ir hot farshtanen vegn dem?
far vos?
di vos m'hot gelozn oyf di gute zayt oyf tsu blaybn lebn
zaynen aleyn avek.
zey zaynen gegangen ot azoy.
un di hobn glaykh ibergenumen di vakh
un m'hot zey shoyn getribn mitn biks.
hot zikh dos gelozn farshteyn
vos do kumt for.
vos, vos hot pasirt demolst mit, zey hobn nisht gehat keyn kinder aktsyes? kinder ⟨zey⟩ hobn zey nisht getshepet?
shpeter.
ikh hob mit di kinder aktsye.
yo.
az m'hot geendikt di aktsye
ikh bin geblibn oyfn pl-
iz dem foter's mishpokhe hot men tsugenumen di gantse oyf di shlekhte zayt
un di muter's mishpokhe oyf di shlekhte zayt.
m'iz gegangen tsu akht man in der breyt a rey.
ikh hob, zikh gegebn a tsi aroys
un ikh bin geblibn oyfn plats.
un vi dos hot pasirt
az
khuts ale mayses
hot men avekgeshikt ve- dem, dem foter mit di muter oyf di gute zayt.
ikh hob zikh nakher gedreyt, gedreyt, gedreyt. do iz do a yid
in, RECHOVOT
vos er iz geven a ofitsir
a mayor
in yidishe politsey
un er flegt arumloyfn
un ⟨ariberkh-⟩ nemen mentshn. di litviner hobn nit gekukt oyf UNK ⟨vos zey hobn⟩ geyt arum un arum, me zol nit loyfn.
un er flegt ariberfirn mentsh-
fun eyn zayt oyf der tsveyter.
ye, oyf di gute zayt.
ikh shtey un ikh hit oyf dem vinkl vu er kumt.
er kumt eyn mol tsu geyn
un er hot nit gefunen vemen er zukht.
un er heybt on geyn kerik. hob ikh zikh gegebn a drey arayn bay im untern mantl. er iz geven ⟨opgeshepilet⟩ a ledernem mantl a geln.
un ikh
ikh hob gemakht mit im dray trit.
fregt er
"ver binstu,?"
⟨bin ikh shoyn⟩ antlofn UNK oyf di gute zayt, un s'iz vider ariber.
di ale aktsyes vos ir dermant, spetsyel di letste aktsye, velkhe yor iz dos geven, dos iz shoyn geven ven, in tsvey un fertsikstn?
dos iz geven di groyse aktsye hot gedarft zayn
dos iz geven
s'iz geven, azoy vi osyen.
osyen?
dos iz shoyn geven kalt.
dos iz geven dos, in, shoyn in tsvey un fertsikstn yor oder nokh dem UNK?
dos iz geven halt ikh in dray un fertsiktn yor.
ah, dos iz shoyn geven in dray un fertsikstn?
nokh dem hobn zey gemakht nokh dem
farklenert di, az me hot tsugenumen di tsen toyznt, hobn zey farklenert di geto
alts ge- gemakht klener
un zey hobn gemakht nakher a kinder aktsye.
iz az ikh hob gearbet in di baze fun di produktn
iz gekumen der daytsh der kapitan
un er hot zikh baklert
mir hobn nit gevust vos er klert.
un er hot oysgeboyt oyfn hoyf, iz geven plats
un hot oysgeboyt a shtal fun velkhe nit iz.
zeks meter di leng
un a fir meter di breyt
un er hot gemakht in shtal dem, di podloge
fun
runde kletselekh, azoy vi me leygt oyf a erodrom leygt men dos.
oyber ir hot dos ven nit iz gezen
fun di kletselekh.
er iz nakher aleyn dortn arayn
un m'hot gemakht nokh in dem
dos
a grobn
un m'hot untn oysgegrobn di erd
er hot genumen etlekhe mentshn oyf dem gearbet az me zol keyner nit visn vos dos iz.
un nokh dem hot men dortn aropge- un m'hot gemakht dortn vaser
un m'hot gemakht dortn
BIUV
kanalizatsye
un az s'iz gevorn di kinder aktsye un di daytshn zaynen nokh geshtanen hintern toyer, mit di hint hot zikh gehert vi zey raysn zey, zey biln
un mir hobn gelebt lebn baze.
hot er mir gegebn a khap
mir arayngefirt in di shtal
un er hot aroysgenumen fir kruklekh
fir kletselekh.
durkh di fir kletselekh gey ikh shoyn durkh.
un m'hot mir geheysn aropgeyn
un zitsn, nit aroysgeyn.
ober vi ken ikh nit aroysgeyn? er iz avek
ikh ze az di daytshn zaynen nokh nit arayn
mit di hint
hob ikh gegebn a efn oyf di fir kletselekh
un ikh bin aroys, un ikh bin arayngelofn ⟨vu⟩ mir hobn gelebt, in a blok
in blok
un ven in ovnt flegn kumen di kolonen firers
fun der arbet
hob ikh gehert vi zey reydn az eyner, Sadof iz di familye zayne geven
hobn a maline.
me flegt dos onrufn a maline vu me ken zikh bahaltn.
far vos? vayl a maline vakst unter di bleter.
far derfar hot men dos ongerufn a maline.
un ikh hob genumen di kinder un nokh a fremdn kind
der fremder kind iz, ikh halt az di eltern zaynen nokh do
in HAIFA
zeyer familye iz geven Tabatshnikof.
un ikh hob azoy bahaltn di kinder, avekgefirt dortn in shtub, un di froy hot nit gevelt mir araynlozn, ober ikh hob zikh arayngebrokhn
un ikh hob bahaltn dortn di kinder
un ikh bin gekumen tsu loyfn, un ikh hob zikh bahaltn dortn vu der yeke hot mir bahaltn.
un ikh hob farmakht di krukelekh mit al-
nokh dem
fun dortn iz geven tsu zen vos tut zikh oyf droysn.
hob ikh gezen vi me rayst fun di mames di kinder
un vi di volf hint faln aroyf oyf di mames un varfn zey anider oyf der erd un baysn zey un di kinder
flegt varfn ot azoy vi, vi kets in, in mashin.
dos iz geven di kinder aktsye.
dos iz oykh geven in dray un fertsikstn.
yo, dos iz geven no- nokh dem a kurtse tsayt.
nokh dem hobn zey gemakht nokh a zakh. dos iz nokh geven far dem.
iz geven a aktsye vos me hot ibergeshnitn PANERIU gas, iz geven a brik aribertsugeyn
az untn flegn forn di geven a bavegung far ale mashines
ober di geto iz geven fun beyde zaytn
iz geven a brik aribertsugeyn
hobn zey eyn mol farmakht un hot tsugenumen yene zayt un avekgefirt alemen oysgeshosn.
dos fun PA- dos i- hot men gerufn di kleyne aktsye.
nokh dem
iz nokh geven a fal
az zey hobn oyf di zelbe zayt
iz geven a
der shpitol fun geto.
hobn zey tsuzamengefirt dortn in shpitol.
s'iz geven azoyne kranke vos iz
vi me zogt dos
umbaveglekhe.
vos flegn zitsn ot azoy in vinkl
ot hob ikh gekent eynem aza
un ⟨er hot⟩ gevoygn a hundert fertsik kilo
un aza groyse kop
ye?
un, mir antshuldikn, er flegt zikh makhn unter zikh un altskeding
un me hot dos alts avekgefirt ot azoyne kranke hot men avekgefirt in shpitol
un zey hobn ongegosn dortn, ikh veys, tsi, tsi neft
un m'hot dos untergetsundn dem gantsn shpitol mit di ale mentshn.
zey hobn opgeton nokh
tsendliker zakhn
hobn zey opgeton.
ober s'iz geven
eynike daytshn
vos zey, nit dermonendik iz dos oykhet a CHET
vi me zogt
ot aza ⟨FIFINGER⟩.
s'iz geven a proster soldat.
di familye zayne iz geven BRETTER.
er hot
bay akhtsik nayntsik protsent kinder
flegt men aroysfirn in shtot tsu bahaltn
iz az m'hot gedarft, s'iz geven eyner bay undz
fun arbets amt
Yankele Versvovski.
a kleninker aza.
iz az m'hot gefirt
flegn forn furn koyfn hey far di ferd. s'iz geven in, in geto iz geven a sklad fun ferd
vayle m'hot gedarft firn, me, m'hot gedarft arbetn.
flegt der Yankele, er flegt bashtimen velkhe postns vet forn.
flegt er gebn a m- az m'hot gefirt a kind
in a zak arayngeleygt
flegt er gebn dem BRETTERn.
s'iz geven nokh eynike daytshn
iz der BRETTER far- flegt kumen oyfn dorf
un zogn tsum poyer
"oyber du host genumen dem kind far gelt un du vest im aroysgebn"
zogt er "kum ikh
un ikh tsind dir unter un ikh ha- ikh harget dir avek.
oyber du tust dos fun gutn viln," zogt er
UNK ⟨vi eyner⟩ zogt
"al dos bestns far dir."
dos veys ikh genoy
vayle ikh bin eyn mol geforn mit aza fur, un ikh hob dos gezen.
di furmanes flegn forn in shtot, flegn zey dos avekgeyn aroysfirn di kinder.
dos iz geven alts azoyne faln vos iz geven in geto, ye?
itster hot men undz araynge- avekgefirt
me hot gezogt di daytshn, di vakh undzere
az me farklenert di ge- di geto shikt men aroys fun danet vayl der front hot zikh dernentert.
dos zaynen geven
onfang fir un fertsiktn yor.
hot gemakht der ⟨FIFINGER⟩
der kapitan fun geto
fu- fun di baze
az me zol
di ale arbeter vos gehern tsum baze
zoln forn in eyn vagon.
hot men undz arayngezetst in a vagon, un in dem vagon hot men ongeshtelt
in Lite iz geven milkh kanen, azoyne ayzerne dort, vos geyt arayn fuftsik liter
finf un tsvantsik liter, draysik
un m'hot ongeshtelt gekokhte puter, un me hot onge- onge- tsuker, un farshidene zakhn UNK sukhares ongetriknte.
mir hobn dokh nit gevust vi lang m'vet
un zey hot men gezogt
az di geto evakuirt zikh
un dortn
vet ir vider zayn di zelbe vakh vi ir zayt geven in Kovner geto.
o- zaynen mir derforn biz STUTTHOF.
STUTTHOF hot men geefnt di vagones, un m'hot geheysn di froyen mit di kinder aroysgeyn.
ikh hob di muter nit gezen, vayl ikh bin mit ir in eyn tog nit geforn
zaynen aroys di froyen mit di kinder. m'hot zey arayngefirt in STUTTHOF. mayn froy iz oykh geven in STUTTHOF.
nor ikh veys vi dos oykh mit a nes iz zi geblibn lebn, vayle zi iz fun nayn un tsvantsiktn yor, nokh yinger fun mir
aza kleyninke.
der iker
az m'hot tsugenumen di froyen mit di kinder, un nakher hot men farma-
ikh hob oykh gevolt aroysgeyn, az me zogt "kinder un froyen RAUS"
hob ikh oykh gevelt aroysgeyn.
git mir a khap der FIFINGER, zogt er
"du blaybst do."
un ikh bin geblibn.
m'hot farmakht di vagones
ober s'iz geven lekher in di tirn vu m'hot gekent vos zen.
iz glaykh ongeforn S.S.
un m'hot arumgeringlt di vakh, di zelbe daytshishe vakh
un m'hot zey alemen ot azoy unter di biksn tsugenumen
un m'hot tsugenumen fun zey di gever
un m'hot zey arayngezetst
in vagones un avekgeshikt oyfn front.
fun vanet veysn mir vu m'hot zey geshikt?
az mir zaynen geven in lager
zaynen vider geven tsvishn di daytshn daytshn vos
s'iz geven polyakn zaynen geven in daytshishe formes
flegn zey brengen a tsaytung
flegn zey brengen, dos-o
kumen tsu geyn zogn vos es tut zikh ah azoy oyf di frontn.
s'iz geven farsheydene. s'iz geven yidn vos zey hobn gehat mit zikh gold a bisl
flegn zey gebn de- de- de- dem postn dortn a finferl a goldenem
flegt er zey brengen a flash viski, a shtikele broyt.
un flegt dertseyln, UNK flegt visn eyner fun tsveytn vos es tut zikh.
dortn hobn mir opgearbet nayn monat
in STUTTHOF?
neyn.
STUTTHOF hobn mir farendikt. hot men farmakht di vagones un undz ⟨shoyn⟩ avekgefirt vayter.
vu hot men aykh gefirt?
hot men undz derfirt biz LANDSBERG AM LECH.
un dos iz shoyn geven nayntsn hundert fir un fertsik?
dos iz fir un fertsik.
dos i- dos iz geven
in Bayern.
dort az m'hot undz gebrakht
hot men undz tsugefirt tsu a plats
vos a reyner plats. arum zet zikh vald
un zet zikh a daytshisher derfl.
UNK gefinen in daytshishn derfl
er zol zayn a simen
fun eyn shtub biz di tsveyte shtub ot oyf a milimeter.
ale eyn heykh. ale eyn breyt. reyn.
dortn iz geven
ki, khazeyrim, altsding.
a telefon iz dortn geven.
er iz gekumen in di shenste shikh, gekumen oys UNK mit an ander un arayn
zeyer, zeyer a ⟨gerotener⟩ mentsh.
f- zey flegn geyn mit di kurtse hoyzn do mit di frendzelekh
un zey flegn geyn in di ⟨shnapes⟩ a feder.
un undz flegt men traybn, mir flegn ⟨mir hobn⟩ umgefer a zeks zibn kilometer
tsu der arbet.
der vald iz geven ot hobn mir gezen dem vald, ober arayngeyn hobn mir gedarft
fun vayt.
mir zaynen gekumen in an ort
un me veyst nit vos mir darfn ton.
un di zelbe postns veysn oykh nit. iz geven a ⟨PULIR⟩
dos heyst a mayster
vos er hot gezogt vos tsu ton.
vos iz geven undzer arbet? m'hot gedarft aropnemen fun di vagones
banlinyes
a banlinye iz tsvelf meter.
azoy vi ikh hob gehat tsu ton mitn foter forn, hob ikh altsding gezen.
hob ikh gehat in dem ⟨inzikht⟩ mer anung vi a dokter oder vi a advokat oder vi a profesor.
der, der profesor Zakharin
bayn aropnemen a, a banlinye
hot men, hob ikh gezogt
az i- ven me
me nemt un di, di linye
az ir zogt "ho-op!"
lozt ir opet.
er hot gemeynt er halt a instrument fun, tsu, fun operirn hot er ⟨dokh⟩ mitgeshlept, aropgehakt di finger.
itster m'hot oysgelodn di banlinyes
un m'hot geleygt di ⟨shpales⟩
un me hot geleygt di linye.
ale tog hot men fargresert di linye. ale tog di linye
nokh dem hot men genumen derlangen eshalonen
eshalonen
mit
zamd.
UNK, zamd.
un m'hot geshotn in der heykh
un ale mol flegn di linye oyfheybn hekher
un der eshalon flegt aroyfgeyn, di vagones flegn zikh efenen, un s'iz
me hot ongeshitn a barg
hob ikh aykh shoyn gezogt, azoy vi fun Zhabotinski do in RISHON
biz Pinsker
un fun ACHAD LEAM
gor lenger nokh afile.
azoy hoykh az ir vet shoyn bald dem oybn nit gezen, in a volkn vet ir shoyn dem oybn nit gezen.
klert men "vos viln zey do makhn?"
shpeter
az m'hot dos oysgeplanirt
rikhtik
hot men geleygt
breter
un araynhakn
iz geven azoyne, gemakht ⟨shplintn⟩ di hiltserne
fun beyde zaytn, zol zikh haltn di breter.
un ⟨nor⟩ dos hot men gemakht, hot men genumen
iz geshtanen mashinkes un gemakht beton
dos oyf IVRIT UNK
un onggisn dos-o. dos iz geven der ershter
un araynshteln drotn
hoykhe.
m'hot dos gemakht, un nakher tsvishn di drotn hot men arayngeshtelt
vider
breter.
un m'hot gegosn beton.
flegt men oysgisn dem gantsn barg mit beton
hot men oysgegosn.
m'hot osgegosn mistomen oyf a tsvelf meter di
di heykh beton.
un keyner veys nokh alts nit vos vet forkumen.
⟨azoy⟩ ir vilt iberraysn UNK bayn
az m'hot geendikt ongisn di beton
hot zikh gebitn di gantse lage. zaynen gekumen ekskavators
un m'hot genumen aroystshepen di zamd.
kerik.
un ven m'hot aroysgenumen di zamd kerik
hot men gegrobn ineveynik tifer
un m'iz gegangen dortn
makhn
a SAMELOTn fabrik, MESSERSCHMIDT.